Prolegomnna. 280

propter tidem [loc habitam promissa divine de salute
posterorum acceperit. Ο. lll, 5-1v, 21. aueo argu-
mentum ita persequitur, ut ex pluribus scripturae sa-
crae V. Τ. locis ostendat, bominem ommino non posse
lege observande (ἐξ ἔργων νόμου) sed πίστει neo reddi
probatum, locatque, illam quae Abraamo divinitus
contigisset promissionem lege Moesica pluribus rae·
culis post scripta non irritam factam esse, quippe qnae
legislatio eo tantum consilio accesserit, nt paedagogi
instar severioris vitiositatem coerceret, usque dum
Gbristus adpariturus essct, per doctrinam, quae iidem
(πίστιν) exigit, laeta nuntiantem, promissa antiquiore
eventu plenissimo comprobantem, iis omnibns, qni buc·
usqne legi tanquam servitio inissent addicti, et pne.
rorum instar paedagogo obtemperassent, libertatern
liliorum Dei (perfectissimum Ilei amorem, fiduciam,
virtutemque laetam inde oriundam, cnm servitio illo
non amplius commutandam) vindicans. 0) Interpreta-
tionem uenationis V. T. de Sura et Rogare iu auxi·
linnr vocat, legis quidem Mosaicae cultores conr iln-
gara serra eiusque posteris, Christo addictos enm
Sera uxore ingenua eiusque posteris comparans, G. lv,
21-31. Denique, bis pertractatis, repetita admoni-
tione, qnc Galatae libertatem quam impetraverint
filiorum Dei fortiter tenere sibique a doctoribus vanis
circumcisionem Christianis iniungentibns cavere iuben·
tur (ΟΝ, 1-12.), sedulo adhortatur Galatas, nt li·
bertatem veram Christianam ab illo vitae genere «lisso.
luto, quod legem omnem ac disciplinam spernat, probe
distinguant (fuerunt quippe inter Etbnico-'Obristianos
variorum coetuum, qni perperam utrumque cnm altero
permutarent, offensam hand exiguam praebentes Ju-
daeo-Ghristianis), ut amorem mutuum sectentur, quc ᾖ
amore omnia contineantur virtutis verae praecepta, ut
adfectus malos frangant, dissidia et contentiones fn·
piant, clementiam et liberalitatem exerceant„ct quo-
ris pacto bomincs sese gerant nulla circumcisione et

19

 

